Tradutor: Durval Castro
Revisor: Belucio Haibara
Cartuns são, basicamente, histórias curtas.
Tentei achar um que não tivesse um monte de palavras.
Nem todos têm finais felizes.
Então, como comecei a fazer cartuns?
Eu rabiscava um bocado quando era garoto,
e se a gente passa bastante tempo rabiscando,
cedo ou tarde, alguma coisa acontece:
todas as opções de carreira da gente vão embora.
Então a gente tem que ganhar a vida fazendo cartuns.
Na verrdade, eu me apaixonei pelo oceano quando era um garotinho,
quando tinha uns oito ou nove anos.
E fiquei especialmente fascinado pelos tubarões.
Estes são alguns dos meus primeiros trabalhos.
Eventualmente, minha mãe levou embora meu lápis vermelho,
foi assim [confuso].
Mas gostaria de relatar a vocês uma de minhas experiências de infância
que realmente me fez ver o oceano de modo diferente,
e isso tornou-se a base do meu trabalho
porque sinto-me de modo que, se um dia
consiguir ver o oceano de modo diferente,
então serei capaz de evocar esse mesmo tipo de mudança em outros,
especialmente crianças.
Antes daquele dia, é assim que eu via o oceano.
Era apenas uma vasta superfície azul.
E é assim que estamos vendo o oceano desde o princípio dos tempos.
É um mistério.
Houve muito folclore
criado ao redor do oceano,
na maior parte, negativo.
E isso induziu as pessoas a fazerem mapas como esse,
com todos os tipos de detalhes maravilhosos na terra,
mas quando a gente chega às margens da água,
o oceano parece uma poça gigante de tinta azul.
E era assim que eu via o oceano na escola --
como se dissesse, "Todas as aulas de geografia e ciências
para à margem da água.
Esta parte não vai cair na prova."
Mas naquele dia eu sobrevoei as ilhas a baixa altitude --
foi uma viagem da família ao Caribe,
e eu voei baixo, num pequeno avião, sobre as ilhas.
Isso foi o que eu vi. Vi montes e vales.
Vi florestas e pastagens.
Vi grutas e jardins secretos
e lugares onde adoraria me esconder como garoto,
se ao menos conseguisse respirar debaixo d água.
E o melhor de tudo, vi os animais.
Vi uma arraia gigante que parecia tão grande como o avião em que eu estava voando.
E voei sobre uma laguna com um tubarão nela,
e foi nesse dia que nasceu minha tirinha cômica sobre um tubarão.
Daí, a partir daquele dia, eu era um garoto comum
andando na terra firme,
mas minha cabeça estava lá embaixo, sob a água.
Até aquele dia,
esses eram os animais mais comuns na minha vida.
Esses eram os que eu gostava de desenhar --
tods as variações sobre quatro pernas e pelos.
Mas quando se chega ao oceano,
minha imaginação não era capaz de competir com a natureza.
Todas as vezes que eu esboçava na prancheta de desenho um personagem doido de cartum,
eu encontrava uma criatura no oceano que era anida mais doida.
E as diferenças de escala entre este minúsculo dragão marinho
e esta enorme baleia corcunda
eram como alguma coisa que saiu de um filme de ficção científica.
Sempre que falo a crianças, gosto de dizer a elas
que o maior animal que jamais existiu ainda está vivo.
Não é um dinossauro, é uma baleia,
animais do tamanho de prédios de escritórios
ainda estão nadando lá fora, nos nossos oceanos.
E por falar em dinossauros, os tubarões são basicamente
o mesmo peixe que eram há 300 milhões de anos.
Então, se vocês jamais tiveram a fantasia de voltar no tempo
e ver como era um dinossauro,
um dinossauro era assim.
Portanto, temos dinossauros vivos
e alienígenas espaciais,
animais que evoluíram na gravidade zero, em condições severas.
É simplesmente incrível; nenhum desenhista de Hollywood
conseguiria conceber uma coisa mais interessante do que isso.
Ou este peixe-ogro . As partículas na água
faz ele parecer que está flutuando no espaço sideral.
Vocês podem imaginar como seria se olhássemos pelo Telescópio Hubble
e víssemos isso?
Daria início a uma nova corrida espacial.
Mas, em vez disso, enfiamos uma câmera no oceano profundo,
e vemos um peixe, e isso não captura nossa imaginação
como sociedade.
Dizemos a nós mesmos,
"Talvez possamos fazer empanadinhos de peixe com isso, ou coisa semelhante."
Assim, o que gostaria de fazer agora
é tentar um pequeno desenho.
Então, vou tentar desenhar esse peixe-ogro aqui.
Adoro desenhar os peixes do mar profundo,
porque eles são tão feios,
mas belíssimos à maneira deles.
Talvez possamos dar-lhe um pouco de bioluminescência aqui --
dar-lhe um farol,
talvez uma luz de freios,
setas.
Mas é fácil ver porque esses animais
tornam-se personagens de cartum tão extraordinários,
as formas e tamanhos deles.
Então alguns deles realmente parecem ter poderes
como super-heróis numa revista em quadrinhos.
Por exemplo,
considerem essas tartarugas marinhas.
Elas possuem uma espécie de sexto sentido
como a visão de raios-X do Superhomem.
Elas conseguem sentir os campos magnéticos da terra.
E elas conseguem usar esse sentido
para navegar centenas de milhas no oceano aberto.
E dou as minhas tartarugas uma espécie de mãos
só para fazer que elas sejam personagens de quadrinhos mais fáceis de trabalhar.
Ou considerem esse pepino marinho.
Não é o tipo de animal que desenhamos em quadrinhos
o que desenhamos de algum modo.
Ele parece um Homem Aranha submarino.
Ele atira essas teias pegajosas
para embaraçar seus inimigos.
É claro, os pepinos marinhos as atiram pelos traseiros deles,
o que, na minha opinião, os torna muito mais interessantes como super-heróis.
(Risos)
Ele não consegue tecer uma teia a qualquer hora; ele precisa baixar suas calças primeiro.
Ou o baiacu.
O baiacu é como o incrível Hulk.
Ele consegue transformar seu corpo
em um peixe grande, intimidante
numa questão de segundos.
Vou desenhar este baiacu desinflado.
E então vou tentar
animação na tela aqui.
Vamos ver.
Tentem inflá-lo.
(Risos)
"Vocês estão falando comigo?" Vejam, ele consegue inflar-se
quando quer ser intimidante.
O considerem este peixe-espada.
Vocês conseguem imaginar como é nascer com uma ferramenta no nariz?
Vocês pensam que ele acorda a cada manhã, olha no espelho, e diz
"Alguém vai ser apunhalado hoje."
Ou este peixe-leão, por exemplo.
Imaginem como seria tentar fazer amigos
coberto com barbatanas venenosas afiadas como navalhas.
Não é uma coisa que vocês gostariam de colocar na página do Facebook de vocês, certo?
Meus personagens são --
meu principal personagem é um tubarão chamado Sherman.
Ele é um grande tubarão branco.
E eu rompi um pouco com o modelo do Sherman.
Eu não queria ficar com essa impiedosa
imagem do predador.
Ele simplesmente está ali, ganhando a vida.
Ele é uma espécie de Homer Simpson com nadadeiras.
E então o companheiro dele
é uma tartaruga marinha, como mencionei anteriormente, chamado Filmore.
Ele usa sua maravilhosa habilidade de navegação
para percorrer os oceanos, procurando uma namorada.
E ele consegue encontrá-las,
mas apesar da formidável habilidade de navegação, ele tem péssimas cantadas.
Ele nunca parece
se ajeitar
com nenhuma garota.
Tenho um caranguejo eremita chamado Hawthorne,
que não impõe muito respeito como caranguejo eremita,
e assim ele gostaria
de ser um grande tubarão branco.
E então vou apresentar a vocês mais um personagem,
este cara, Ernest,
que é basicamente um delinquente juvenil
no corpo de um peixe.
Então, com personagens, a gente pode fazer histórias.
Às vezes fazer uma história é tão fácil
como colocar dois personagens em uma sala
e ver o que acontece.
Então, imaginem um grande tubarão branco e uma lula gigante no mesmo banheiro.
(Risos)
Ou, às vezes, eu os levo a lugares
dos quais as pessoas nunca ouviram falar, porque eles ficam embaixo d'água.
Por exemplo, levei-os para esquiar na Cordilheira Meso-Atlântica,
que é essa cordilheira de montanhas no meio do Atlântico.
Eu os levei ao mar do Japão,
onde eles encontraram águas-marinhas gigantes.
Levei-os para acampar nas florestas de algas da Califórnia.
Este próximo aqui,
fiz uma história sobre o censo da vida marinha.
E isso foi muito divertido porque, como a maioria de vocês sabe,
é um projeto de verdade, do qual ouvimos falar.
Mas foi para mim uma chance de apresentar aos leitores
um monte de estranhos personagens marinhos.
Então começamos a história com o Ernest,
que se apresentou como recenseador voluntário.
Ele desce e encontra este famoso tamboril.
Então ele encontra o caranguejo yeti,
a famosa lula-vampiro -- arredia, difícil de encontrar --
e o polvo-Dumbo, tão parecido com um desenho animado na vida real
que realmente não precisei mudar nada quando o desenhei.
Fiz uma outra história sobre destroços marinhos.
Eu estava conversando com vários amigos meus
no negócio de preservação,
e eles --
perguntei-lhes, "E daí, qual é um problema que vocês gostariam que todos conhecessem mais?"
E eles disseram -- esse amigo meu disse,
"Tenho uma palavra para você, plástico."
E eu disse a ele, "Bem, preciso uma coisa um pouco mais sexy que isso.
Plástico simplesmente não vai dar certo."
Nós planejamos algumas coisas.
Ele queria que eu usasse palavras como cloreto de poolivinila,
que realmente não funcionam bem em balões de voz.
Eu não conseguia encaixá-las.
Então o que eu fiz foi uma historinha de aventuras.
Basicamente, essa garrafa faz uma longa viagem.
O que estou tentando dizer aos leitores
é que o plástico realmente não desaparece,
ele simplesmente continua a ser arrastado pela corrente.
E um bocado dele acaba sendo arrastado ao oceano,
o que é uma grande história se você coloca alguns personagens nele,
especialmente se eles não suportam um ao outro, como esses dois.
Daí, eu os mandei a Bose, Idaho,
onde eles jogaram uma garrafa plástica
na rede de esgoto de Bose.
E ela acabou no Rio Bose
e então no Rio Columbia
e então para a foz do Columbia
e para o oceano Pacífico
e então para esse lugar chamado a Grande Mancha de Lixo do Pacífico --
que é essa gigantesco redemoinho no Pacífico Norte,
onde uma grande quantidade desse plástico chega e fica flutuando --
e então de volta à laguna.
Então essa foi basicamente um história de companheiros
com uma garrafa plástica acompanhando.
Assim muitas pessoas lembram-se da garrafa plástica, de algum modo,
mas nós realmente estávamos falando de lixo marinho e plástico
no decorrer dela.
A terceira série de histórias que fiz há um ano e meio
provavelmente foi a mais difícil para mim.
Foi sobre o remoção de barbatanas de tubarões, foi difícil falar
sobre essa questão.
E senti que, como meu personagem principal era um tubarão,
os quadrinhos eram um veículo perfeito para contar ao público sobre isso.
Pois bem, remoção de barbatanas de tubarões ou "finning" é o ato
de pegar um tubarão, cortar as valiosas barbatanas,
e jogar o animal vivo de volta na água.
Isso é uma crueldade, é um desperdício.
Não há nada de engraçado nem divertido nisso,
mas eu realmente queria tratar desse problema.
Eu precisava matar meu principal personagem, que é um tubarão.
Começamos com Sherman num restaurante chinês,
onde recebe uma sorte dizendo que ele vai ser apanhado por um pesqueiro,
o que efetivamente acontece.
E então ele morre.
Cortam as barbatanas dele, e então ele é jogado fora.
Ostensivamente, agora ele está morto.
E assim matei um personagem que esteve no jornal durante 15 anos.
Por isso recebi muitas reações de leitores.
Enquanto isso, os outros personagens estavam falando sobre sopa de barbatana de tubarão.
Fiz mais três ou quatro tirinhas depois disso
nas quais explorei o problema do "finning"
e a barbatana de tubarão na sopa.
Sherman está lá no paraíso dos tubarões.
Isso é o que eu adoro nos quadrinhos, vocês sabem como é.
A gente não precisa se preocupar que a audiência suspenda seu senso de incredulidade
porque, se a gente começa com um tubarão falante,
os leitores deixam para trás a incredulidade deles logo na entrada.
A gente pode fazer qualquer coisa.
Aquilo se torna uma experiência de quase-morte para Sherman.
Enquanto isso, Ernest encontra as barbatanas dele na internet.
Havia um website de verdade com base na China
que realmente vendia barbatanas de tubarão,
e foi como se eu expusesse isso.
E ele clica no botão "compre agora."
E pronto, entrega aérea no dia seguinte, elas aparecem,
e eles fazem um cirurgia de reimplante.
Acabei essa série com uma espécie de petição pelo correio
que encorajava nosso Serviço Nacional de Pesca Marinha,
a forçar outros países
para serem mais severos em relação a gestão de tubarões.
(Aplausos)
Obrigado.
Gostaria de encerrar aqui com uma metáfora.
Tenho tentado imaginar uma metáfora para representar a Missão Azul,
e isso é o que eu consegui.
Imaginem que vocês estão numa sala enorme,
e está escuro como uma caverna.
E vocês podem conseguir qualquer coisa naquela sala, qualquer coisa que vocês desejem,
mas vocês não podem ver nada.
Vocês receberam uma ferramenta, um martelo.
E então vocês andam no escuro, e vocês esbarram em alguma coisa,
e parece que ela é feita de pedra.
É grande, é pesada. Vocês não conseguem carregá-la,
então vocês batem nela com o martelo, e quebram um pedaço.
E vocês levam esse pedaço para a luz do dia.
E vocês vêem que conseguiram uma bela peça de alabastro branco.
Então vocêss dizem a si mesmos, "Bem, isso vale alguma coisa."
Então vocês voltam à sala,
e vocês quebram aquela coisa em pedaços, e a levam embora.
E vocês encontram outras coisaas, e vocês as quebram, e as levam para fora.
E vocês estão conseguindo um monte de coisas legais.
E vocês ouvem outras pessoas fazendo a mesma coisa.
Então vocês ficam com uma sensação de urgência,
como se precisassem encontrar a maior quantidade de coisas com a maior rapidez possível.
E daí alguém grita, "Parem!"
E eles acendem as luzes.
E vocês percebem onde estavam; vocês estavam no Louvre.
E vocês pegaram toda essa complexidade e beleza,
e transformaram isso numa mercadoria barata.
E isso é o que estamos fazendo com o oceano.
E uma parte da razão de ser da Missão Azul
é gritar, "Parem!"
de modo que cada um de nós --
exploradores, cientistas, cartunistas, cantores, chefs --
possamos ligar as luzes, cada um a seu modo.
E isso é o que espero que meus quadrinhos realizem, numa pequena parte.
é por isso que gosto do que faço.
Obrigado por me ouvirem.
(Aplausos)